---
title: 一些常用的linux命令
description: 本文介绍非linux命令整理,只是一些常用命令记录
mathjax: true
tags:
  - linux
categories:
  - linux
abbrlink: 20230520b
sticky: 3
swiper_index: 3
date: 2023-05-20 12:19:03
---

## 1. 文件管理常用命令
### 1.1. 查看文件夹大小
```shell
du -sh ./
```
<!-- tab -->
du：显示文件或目录磁盘使用情况。默认是以 KB 为单位显示。
du -h：以易读的方式显示文件或目录磁盘使用情况，会自动将大单位转为易读的单位（如 KB、MB）。
du -s：仅显示单个文件或目录的总用量，不显示子目录中的用量。
du -c：显示所有文件或目录的总用量。
du -a：显示每个文件或目录的大小。
du -b：以字节为单位显示文件或目录的磁盘使用情况。
du --max-depth=：限制子目录显示的深度。
<!-- endtab -->
### 1.2. 查看文件夹下文件个数
```shell
ls -l |grep "^-"|wc -l
```
### 1.3. 其他基础命令
<!-- tab -->
ls：列出目录中所有文件和子目录。
cd：改变当前工作目录。
cp：拷贝文件和目录。
mv：移动文件和目录。
rm：删除文件和目录。
mkdir：创建新目录。
rmdir：删除空目录。
cat：以文本形式显示文件内容。
more 或 less：逐屏显示文件内容，支持向前和向后翻页。
head：显示文件的头几行。
tail：显示文件的尾几行。
touch：创建新文件或修改已有文件的时间戳。
chmod：修改文件或目录的访问权限。
chown：修改文件或目录的拥有者和所属组。
ln：创建链接文件。
find：查找文件和目录。
<!-- endtab -->
## 2. 网络管理常用命令
### 2.1. 查看端口占用情况
```shell
netstat -tunlp
```
<!-- tab -->
netstat：显示网络状态信息。
-t：显示 TCP 协议端口的连接情况。
-u：显示 UDP 协议端口的连接情况。
-n：以数字形式显示端口号和 IP 地址。
-l：仅显示监听状态的端口。
-p：显示进程标识符和程序名称。
<!-- endtab -->
### 2.2. 查看路由表
```shell
route -n
```
## 3. 一些配置文件路径
### 3.1. ssh配置文件
```shell
/etc/ssh/sshd_config
```
### 3.2. nginx配置文件
```shell
/etc/nginx/nginx.conf
```
### 3.3. mysql配置文件
```shell
/etc/my.cnf
```
### 3.4. redis配置文件
```shell
/etc/redis.conf
```
### 3.5. php配置文件
```shell
/etc/php.ini
```
### 3.6. haproxy配置文件
```shell
/etc/haproxy/haproxy.cfg
```
### 3.7. keepalived配置文件
```shell
/etc/keepalived/keepalived.conf
```
### 3.8. 网络配置文件
```shell
/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
```
### 3.9. 进程配置文件
```shell
/etc/sysctl.conf
```
### 3.10. 自启动配置文件
```shell
/etc/rc.local
```
## 4. 一些服务的工作目录
### 4.1. nginx工作目录
```shell
/usr/share/nginx/html/
```
### 4.2. mysql工作目录
```shell
/var/lib/mysql/
/var/log/mysql/
```
### 4.3. apache工作目录
```shell
/var/www/html/
/var/log/httpd/
```
### 4.4. redis工作目录
```shell
/var/lib/redis/
/var/log/redis/
```

